# Diferenças entre Classe e objetos

Em programação orientada a objetos, a diferença entre classe e objeto está em suas definições, sendo semelhante às variáveis para quem cursou Lógica de Algoritmos. A classe é uma descrição detalhada da composição dos objetos. Um modelo ou template, como as prateleiras de uma biblioteca onde os livros são organizados. Essa organização torna-se clara quando um objeto pertencente à sua classe (o livro na estante) é criado e inserido em seu devido lugar. Imagine que, em diferentes prateleiras, há etiquetas com dados que definem os livros, como gênero, código ISBN, autoria, entre outros. A classe é o que chamamos de UDT, user-defined data type (tipo de dado definido pelo usuário), composta por membros e funções que só são acessíveis por meio de uma instância dessa classe. Nesta metáfora da biblioteca, o bibliotecário, que representa o programador, organiza os livros (objetos) nas prateleiras (classes) por meio de etiquetas com dados identificando-os e instanciando-os na memória da biblioteca. Perceba o uso repetitivo da palavra instância, ela é utilizada para apontarmos que o objeto criado a partir de sua classe será devidamente alocado na memória do programa (como um livro pegando poeira no sebo).

Assim como em programação, onde há diversas formas de organizar dados, os livros não são idênticos, mesmo pertencendo a gêneros como ficção científica, drama ou terror. Seus temas os diferenciam, e o conteúdo de cada um não está estritamente ligado ao seu gênero específico. Fica evidente, então, o poder da biblioteca: ela representa a classe, que define o objeto. A biblioteca é composta por prateleiras que abrigam diferentes objetos baseados nela, como os livros, que preenchem suas estantes, independentemente de seu conteúdo ou tema. Em poucas palavras, todo objeto é uma instância de uma classe. Qualquer membro de dados ou função declarada em uma classe pode ser acessado por meio de seus objetos.

Como houve muitas tangentes nesta metáfora, que podem soar abstratas, decidi ilustrar o conceito com um programa em Java chamado Library. Nele, criei uma classe pública Livro, que contém dados comuns, como título, autoria, gênero, ISBN e preço, representados por tipos String e double. A classe Prateleira, também pública, organiza os objetos da classe Livro e utiliza o método @Override para exibir seus dados no console, seguindo a mesma ordem definida.
